항목 30: 인라인 함수는 미주알고주알 따져서 이해해 두자

인라인 함수, 아무리 생각해도 훌륭한 아이디어 아닙니까? 함수처럼 보이고 함수처럼 동작하
는데다가, 매크로보다 훨씬 안전하고 쓰기 좋습니다(항목 2 참조). 함수 호출 시 발생하는 오
버헤드도 걱정할 필요가 없고요. 여기에 뭘 더 바랄 게 있을까요?

인라인 함수에는 여러분이 잘 모르고 계시는 이점이 하나 숨겨져 있답니다. 함수 호출 비용이 
면제되는 것은 눈에 보이는 부분에 불과하다고요. 대체적으로 컴파일러 최적화는 함수 호출이 
없는 코드가 연속적으로 이어지는 구간에 적용되도록 설계되었기 때문에, 인라인 함수를 사용
하면 컴파일러가 함수 본문에 대해 문맥별(context-specific) 최적화를 걸기가 용이해집니
다. 실제로 대부분의 컴피일러는 '아웃라인(outline)' 함수 호출5)에 대해 이런 최적화를 
적용하지 않습니다.

5)	일반적인 함수 호출을 뜻한다. 함수의 본문을 그대로 끼워 넣는다는 뜻의 인라인 함수와 
	반대로, 보통의 함수 호출은 개요만을 써 놓는 것과 같다는 의미로 생각하면 무리가 
	없을 듯. 아웃라인 함수란 용어는 인라인 함수의 뜻을 부각시키기 위해 이후에도 계속 
	같은 의미로 사용하였다-옮긴이 

그러나 프로그래밍은 우리네 사람살이와 별반 다르지 않습니다. 세상에 공짜 점심 같은 것
은 없듯이 인라인 함수 역시 예외가 아닙니다. 인라인 함수의 아이디어는 함수 호출문을 그 